Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015 6581
10 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artigo 5.º
11 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .»
Entrada em vigor
Artigo 4.º A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua
publicação.
Alteração ao Decreto -Lei n.º 228/2000, de 23 de setembro
Aprovada em 22 de julho de 2015.
Os artigos 2.º e 4.º do Decreto -Lei n.º 228/2000, de 23 de
setembro, alterado pelos Decretos- Leis n.os 211- A/2008, de A Presidente da Assembleia da República, Maria da
3 de novembro, e 143/2013, de 18 de outubro, que cria o Assunção A. Esteves.
Conselho Nacional de Supervisores Financeiros, passam
Promulgada em 20 de agosto de 2015.
a ter a seguinte redação:
Publique -se.
«Artigo 2.º
O Presidente da República, ANÍBAL CAVACO SILVA.
[...]
Referendada em 24 de agosto de 2015.
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pelo Primeiro- Ministro, Paulo Sacadura Cabral Portas,
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . :
Vice -Primeiro -Ministro.
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ; Lei n.º 119/2015
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ;
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ; de 31 de agosto
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ;
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ; Aprova o Código Cooperativo e revoga a Lei n.º 51/96,
g) Pronunciar -se sobre quaisquer iniciativas legis- de 7 de setembro
lativas relativas à regulação do setor financeiro que se A Assembleia da República decreta, nos termos da
insiram no âmbito das respetivas competências e prestar alínea c) do artigo 161.º da Constituição, o seguinte:
informações nos termos previstos no n.º 8;
h) [Anterior alínea g)];
i) [Anterior alínea h)]; CAPÍTULO I
j) [Anterior alínea i)];
Disposições gerais
k) Avaliar a legislação em vigor à luz da necessidade
de garantir uma efetiva coordenação da atuação das
Artigo 1.º
entidades responsáveis pela regulação e supervisão do
sistema financeiro português; Aprovação e âmbito
l) [Anterior alínea j)].
A presente lei aprova o Código Cooperativo e aplica -se
às cooperativas de todos os graus e às organizações afins,
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
cuja legislação especial para ele expressamente remeta.
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Artigo 2.º
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Noção
8 — O Conselho elabora um relatório anual de 1 — As cooperativas são pessoas coletivas autónomas,
atividades, que é enviado à Assembleia da República de livre constituição, de capital e composição variáveis,
e ao membro do Governo responsável pela área das que, através da cooperação e entreajuda dos seus membros,
finanças e publicado até ao dia 31 de março de cada com obediência aos princípios cooperativos, visam, sem
ano. fins lucrativos, a satisfação das necessidades e aspirações
económicas, sociais ou culturais daqueles.
Artigo 4.º 2 — As cooperativas, na prossecução dos seus objetivos,
podem realizar operações com terceiros, sem prejuízo
[...]
de eventuais limites fixados pelas leis próprias de cada
1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . : ramo.
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ; Artigo 3.º
b) Um membro do conselho de administração do
Princípios cooperativos
Banco de Portugal com o pelouro da supervisão;
c) O presidente da Autoridade de Supervisão de Se- As cooperativas, na sua constituição e funcionamento,
guros e Fundos de Pensões; obedecem aos seguintes princípios cooperativos, que inte-
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . gram a declaração sobre a identidade cooperativa adotada
pela Aliança Cooperativa Internacional:
2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.º Princípio — Adesão voluntária e livre
3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . As cooperativas são organizações voluntárias, abertas a
5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . todas as pessoas aptas a utilizar os seus serviços e dispostas
6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a assumir as responsabilidades de membro, sem discrimi-
7 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .» nações de sexo, sociais, políticas, raciais ou religiosas.
6582 Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015
2.º Princípio — Gestão democrática pelos membros c) Comercialização;
d) Consumidores;
As cooperativas são organizações democráticas geridas
e) Crédito;
pelos seus membros, os quais participam ativamente na
f) Cultura;
formulação das suas políticas e na tomada de decisões. Os
g) Ensino;
homens e as mulheres que exerçam funções como repre-
h) Habitação e construção;
sentantes eleitos são responsáveis perante o conjunto dos
i) Pescas;
membros que os elegeram. Nas cooperativas do primeiro
j) Produção operária;
grau, os membros têm iguais direitos de voto (um membro,
k) Serviços;
um voto), estando as cooperativas de outros graus organi-
l) Solidariedade social.
zadas também de uma forma democrática.
2 — É admitida a constituição de cooperativas multis-
3.º Princípio — Participação económica dos membros
sectoriais, que se caracterizam por poderem desenvolver
Os membros contribuem equitativamente para o capital atividades próprias de diversos ramos do sector coopera-
das suas cooperativas e controlam -no democraticamente. tivo, tendo cada uma delas de indicar no ato de constituição
Pelo menos parte desse capital é, normalmente, propriedade por qual dos ramos opta como elemento de referência, com
comum da cooperativa. Os cooperadores, habitualmente, vista à sua integração em cooperativas de grau superior.
recebem, se for caso disso, uma remuneração limitada, pelo 3 — A legislação complementar regula os diversos ra-
capital subscrito como condição para serem membros. Os mos cooperativos.
cooperadores destinam os excedentes a um ou mais dos 4 — As cooperativas de solidariedade social que pros-
objetivos seguintes: desenvolvimento das suas cooperati- sigam os objetivos previstos no artigo 1.º do Estatuto das
vas, eventualmente através da criação de reservas, parte das Instituições Particulares de Solidariedade Social, aprovado
quais, pelo menos, é indivisível; benefício dos membros na pelo Decreto- Lei n.º 119/83, de 25 de fevereiro, com a
proporção das suas transações com a cooperativa; apoio a redação dada pelo Decreto -Lei n.º 172 -A/2014, de 14 de
outras atividades aprovadas pelos membros. novembro, e que sejam reconhecidas nessa qualidade pela
Direção -Geral da Ação Social, são equiparadas às insti-
4.º Princípio — Autonomia e independência tuições particulares de solidariedade social, aplicando -se-
As cooperativas são organizações autónomas de en- -lhes o mesmo estatuto de direitos, deveres e benefícios,
treajuda, controladas pelos seus membros. No caso de designadamente fiscais.
entrarem em acordos com outras organizações, incluindo
os governos, ou de recorrerem a capitais externos, devem Artigo 5.º
fazê -lo de modo a que fique assegurado o controlo demo-
Espécies de cooperativas e membros
crático pelos seus membros e se mantenha a sua autonomia
como cooperativas. 1 — As cooperativas podem ser do primeiro grau ou
de grau superior.
2 — São cooperativas do primeiro grau aquelas cujos
5.º Princípio — Educação, formação e informação
cooperadores sejam pessoas singulares ou coletivas.
As cooperativas promovem a educação e a formação dos
3 — São cooperativas de grau superior as uniões, fede-
seus membros, dos representantes eleitos, dos dirigentes e
rações e confederações de cooperativas.
dos trabalhadores, de modo a que possam contribuir efi-
4 — As cooperativas podem integrar membros inves-
cazmente para o desenvolvimento das suas cooperativas.
tidores.
Elas devem informar o grande público particularmente,
os jovens e os líderes de opinião, sobre a natureza e as
Artigo 6.º
vantagens da cooperação.
Cooperativas de interesse público
6.º Princípio — Intercooperação
1 — É permitida a constituição, nos termos da respetiva
As cooperativas servem os seus membros mais eficaz- legislação especial, de cooperativas de interesse público,
mente e dão mais força ao movimento cooperativo, traba- ou régies cooperativas, caracterizadas pela participação do
lhando em conjunto, através de estruturas locais, regionais, Estado, de outras pessoas coletivas de direito público e de
nacionais e internacionais. cooperativas, de utentes de bens e serviços produzidos ou
de quaisquer entidades da economia social.
7.º Princípio — Interesse pela comunidade 2 — O presente Código aplica -se às cooperativas de
interesse público, ou régies cooperativas, em tudo o que
As cooperativas trabalham para o desenvolvimento
não contrarie a respetiva legislação especial.
sustentável das suas comunidades, através de políticas
aprovadas pelos membros.
Artigo 7.º
Artigo 4.º Iniciativa cooperativa
Ramos do sector cooperativo 1 — Desde que respeitem a lei e os princípios coopera-
tivos, as cooperativas podem exercer livremente qualquer
1 — Sem prejuízo de outros que venham a ser legal-
atividade económica.
mente consagrados, o sector cooperativo compreende os
2 — Às cooperativas não pode ser vedado, restringido
seguintes ramos:
ou condicionado, o acesso e o exercício de atividades que
a) Agrícola; possam ser desenvolvidas por empresas privadas, ou por
b) Artesanato; outras entidades da Economia Social.
Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015 6583
3 — São aplicáveis às cooperativas, com as adaptações reuniões necessárias, até à tomada de posse dos titulares
inerentes às especificidades resultantes do disposto neste dos órgãos da cooperativa constituída.
Código e legislação complementar, as normas que regulam 2 — Cada interessado dispõe de um voto.
e garantem o exercício de quaisquer atividades desenvol- 3 — Para que a cooperativa se considere constituída,
vidas por empresas privadas ou por outras entidades da é necessário que os interessados que votaram favoravel-
mesma natureza, bem como por quaisquer entidades da mente a sua criação e os seus estatutos perfaçam o número
Economia Social. mínimo legalmente exigido, sendo irrelevante o número
4 — Os atos administrativos contrários ao disposto nos dos que tenham votado em sentido contrário.
números anteriores ou aos princípios neles consignados
serão nulos. Artigo 13.º
Artigo 8.º Ata
Associação entre cooperativas e outras pessoas coletivas 1 — A mesa da assembleia de fundadores elabora uma
ata, a qual deve obrigatoriamente conter:
1 — É permitida a associação entre cooperativas e ou-
tras pessoas coletivas desde que essa associação respeite os a) A deliberação da constituição e a respetiva data;
princípios cooperativos da autonomia e da independência. b) O local da reunião;
2 — Para os efeitos previstos no número anterior, a c) A denominação da cooperativa;
associação pode verificar -se mesmo que dessa associação d) O ramo do sector cooperativo a que pertence, ou
não resulte a criação de uma outra pessoa coletiva. por que opta como espaço de integração, no caso de ser
3 — Nas cooperativas que resultem exclusivamente multissectorial;
da associação entre cooperativas, ou entre estas e pessoas
e) O objeto;
coletivas de direito público ou outras entidades da Eco-
f) Os bens ou os direitos, o trabalho ou os serviços, com
nomia Social, o regime de voto pode ser o adotado pelas
que os cooperadores concorrem;
cooperativas de grau superior.
g) Os titulares dos órgãos da cooperativa para o primeiro
mandato;
Artigo 9.º
h) A identificação dos fundadores que tiverem aprovado
a ata.
Direito subsidiário
i) A identificação dos membros investidores quando
Para colmatar as lacunas do presente Código, que não
os houver.
o possam ser pelo recurso à legislação complementar
aplicável aos diversos ramos do sector cooperativo, pode
2 — A ata de fundação deve ser assinada por aqueles
recorrer -se, na medida em que se não desrespeitem os
que tenham aprovado a criação da cooperativa.
princípios cooperativos, ao Código das Sociedades Comer-
3 — Os estatutos aprovados constam de documento
ciais, nomeadamente aos preceitos aplicáveis às sociedades
anexo à ata e são assinados pelos fundadores.
anónimas.
Artigo 14.º
CAPÍTULO II
Alteração dos estatutos
Constituição As alterações de estatutos da cooperativa devem obser-
var a forma exigida para o ato constitutivo.
Artigo 10.º
Artigo 15.º
Forma de constituição
A constituição das cooperativas deve ser reduzida a Denominação
escrito, salvo se forma mais solene for exigida para a trans- 1 — A denominação adotada deve ser sempre seguida
missão dos bens que representem o capital social com que
das expressões «cooperativa», «união de cooperativas»,
os cooperadores entram para a cooperativa.
«federação de cooperativas», «confederação de coopera-
tivas» e ainda de «responsabilidade limitada» ou de «res-
Artigo 11.º
ponsabilidade ilimitada», ou das respetivas abreviaturas,
conforme os casos.
Número mínimo de cooperadores
2 — O uso da palavra «cooperativa» e da sua abrevia-
1 — O número de membros de uma cooperativa é va-
tura «coop» é exclusivamente reservado às cooperativas e
riável e ilimitado, mas não pode ser inferior a três nas
às suas organizações de grau superior, constituindo viola-
cooperativas de primeiro grau e a dois nas cooperativas
ção o seu uso por outrem, punido ao abrigo da legislação
de grau superior.
aplicável.
2 — A legislação complementar respeitante aos ramos
3 — A denominação deve ser inscrita no Registo Na-
cooperativos pode exigir, como mínimo, um número su-
cional de Pessoas Coletivas.
perior de cooperadores.
Artigo 16.º
Artigo 12.º
Elementos dos estatutos
Assembleia de fundadores
1 — Os estatutos devem obrigatoriamente conter:
1 — Os interessados na constituição de uma cooperativa
reúnem -se em assembleia de fundadores, para cuja mesa a) A denominação da cooperativa e a localização da
elegem, pelo menos, o presidente, que convoca e dirige as sede;
6584 Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015
b) O ramo do sector cooperativo a que pertence, ou 2 — A admissão é decidida e comunicada ao candidato
por que opta como espaço de integração, no caso de ser no prazo fixado nos estatutos, ou supletivamente no prazo
multissectorial, bem como o objeto da sua atividade; máximo de 180 dias, devendo a decisão, em caso de recusa,
c) A duração da cooperativa, quando não for por tempo ser fundamentada.
indeterminado; 3 — A decisão sobre o requerimento de admissão é
d) Os órgãos da cooperativa; suscetível de recurso para a primeira assembleia geral
e) As condições de atribuição do voto plural, desde subsequente.
que esta forma de voto esteja prevista nos estatutos da 4 — Têm legitimidade para recorrer os membros da
cooperativa; cooperativa e o candidato, podendo este assistir a essa
f) O montante do capital social inicial, o montante das assembleia geral e participar na discussão deste ponto da
joias, se estas forem exigíveis, o valor dos títulos de capital ordem de trabalhos, sem direito a voto.
e o capital mínimo a subscrever por cada cooperador;
g) As condições e limites da existência de membros Artigo 20.º
investidores quando os houver.
Membros investidores
1 — Os estatutos podem prever a admissão de membros
2 — Os estatutos podem ainda incluir:
investidores, cuja soma total das entradas não pode ser
a) As condições de admissão, suspensão, exclusão e de- superior a 30 % das entradas realizadas na cooperativa.
missão dos membros, bem como os seus direitos e deveres; 2 — A admissão referida no número anterior pode ser
b) As sanções e as medidas cautelares, bem como as feita através de:
condições gerais em que são aplicadas;
a) Subscrição de títulos de capital;
c) A duração dos mandatos dos titulares dos órgãos
b) Subscrição de títulos de investimento.
sociais;
d) As normas de convocação e funcionamento da assem-
3 — A admissão de membros investidores tem de ser
bleia geral e, quando exista, da assembleia de delegados;
aprovada em assembleia geral, e deve ser antecedida de
e) As normas de distribuição dos excedentes, de criação
proposta do órgão de administração.
de reservas e de restituição das entradas aos membros que
4 — A proposta de admissão dos membros investidores
deixarem de o ser;
efetuada pelo órgão de administração, nos termos do nú-
f) O modo de proceder à liquidação e partilha dos bens
mero anterior, deve abranger obrigatoriamente os seguintes
da cooperativa, em caso de dissolução. elementos:
3 — Na falta de disposição estatutária relativamente às a) O capital mínimo a subscrever pelos membros in-
matérias enunciadas no número anterior, são aplicáveis as vestidores e as condições da sua realização;
normas constantes do presente Código. b) O número de votos a atribuir a cada membro inves-
tidor e os critérios para a sua atribuição;
Artigo 17.º c) O elenco de direitos e deveres a que fiquem especial-
mente vinculados os membros investidores;
Aquisição de personalidade jurídica d) A data de cessação da qualidade de membro investi-
A cooperativa adquire personalidade jurídica com o dor, se a admissão for feita com prazo certo;
registo da sua constituição. e) As condições de saída da qualidade de membro in-
vestidor;
Artigo 18.º f) A eventual existência de restrições dos membros in-
vestidores à integração nos órgãos sociais respetivos da
Responsabilidade antes do registo cooperativa, devendo ser especificado o fundamento das
1 — Antes do registo do ato de constituição da coo- mesmas.
perativa, respondem solidária e ilimitadamente entre si Artigo 21.º
todos os que praticaram atos em nome da cooperativa ou
Direitos dos cooperadores
autorizaram esses atos.
2 — Os restantes membros respondem até ao limite do 1 — Os cooperadores têm direito, nomeadamente, a:
valor dos títulos do capital que subscreveram, acrescido das
a) Participar na atividade económica e social da coo-
importâncias que tenham recebido a título de distribuição
perativa;
de excedentes.
b) Tomar parte na assembleia geral, apresentando pro-
postas, discutindo e votando os pontos constantes da ordem
CAPÍTULO III de trabalhos;
c) Eleger e ser eleitos para os órgãos da cooperativa;
Membros
d) Requerer informações aos órgãos competentes da
cooperativa e examinar o relatório de gestão e documentos
Artigo 19.º de prestação de contas, nos períodos e nas condições que
forem fixados pelos estatutos, pela assembleia geral ou
Cooperadores
pelo órgão de administração;
1 — Podem ser cooperadores, de uma cooperativa de e) Requerer a convocação da assembleia geral nos ter-
1.º grau, todas as pessoas que, preenchendo os requisitos mos definidos nos estatutos e, quando esta não for convo-
e condições previstos no presente Código, na legislação cada, requerer a convocação judicial;
complementar aplicável aos diversos ramos do sector f) Participar nas atividades de educação e formação
cooperativo e nos estatutos da cooperativa, requeiram ao cooperativas;
órgão de administração que as admita. g) Apresentar a sua demissão.
Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015 6585
2 — As decisões do órgão de administração sobre a 3 — Devem constar do processo escrito a indicação das
matéria constante da alínea d) do número anterior são infrações, a sua qualificação, a prova produzida, a defesa
recorríveis para a assembleia geral. do arguido e a proposta de aplicação da sanção.
3 — Os órgãos competentes podem recusar a prestação 4 — Não pode ser suprimida a nulidade resultante de:
de informações quando esse facto ocasione violação de
a) Falta de audiência do arguido;
segredo imposto por lei.
b) Insuficiente individualização das infrações imputadas
ao arguido;
Artigo 22.º c) Falta de referência aos preceitos legais, estatutários
ou regulamentares, violados;
Deveres dos cooperadores
d) Omissão de quaisquer diligências essenciais para a
1 — Os cooperadores devem respeitar os princípios descoberta da verdade.
cooperativos, as leis, os estatutos da cooperativa e os res-
petivos regulamentos internos. 5 — A aplicação das sanções referidas nas alíneas a),
2 — Os cooperadores devem ainda: b) e c) do n.º 1 compete ao órgão de administração, com
admissibilidade de recurso para a assembleia geral.
a) Tomar parte nas assembleias gerais;
6 — A aplicação das sanções referidas nas alíneas d)
b) Aceitar e exercer os cargos sociais para os quais e e) do n.º 1 compete à assembleia geral.
tenham sido eleitos, salvo motivo justificado de escusa; 7 — A aplicação da sanção prevista na alínea c) do n.º 1
c) Participar nas atividades da cooperativa e prestar o tem como limite um ano.
trabalho ou serviço que lhes competir, nos termos estabe-
lecidos nos estatutos; Artigo 26.º
d) Efetuar os pagamentos previstos no presente Código,
nos estatutos e nos regulamentos internos; Exclusão
e) Cumprir quaisquer outras obrigações que resultem 1 — A exclusão de um membro tem de ser fundada em
dos estatutos da cooperativa. violação grave e culposa prevista:
a) No presente código;
Artigo 23.º
b) Na legislação complementar aplicável ao respetivo
Responsabilidade dos cooperadores ramo do sector cooperativo;
c) Nos estatutos da cooperativa ou nos seus regulamen-
A responsabilidade dos cooperadores é limitada ao
tos internos.
montante do capital social subscrito, sem prejuízo de
os estatutos da cooperativa poderem determinar que a
2 — Quando a causa de exclusão consista no atraso de
responsabilidade dos cooperadores seja ilimitada, ou pagamento de encargos, tal como estiver fixado nos esta-
ainda limitada em relação a uns e ilimitada quanto aos tutos, torna -se dispensável o processo previsto no n.º 2 do
outros. artigo anterior, sendo, neste caso, obrigatório o aviso prévio,
a enviar para o domicílio do faltoso, sob registo, com indi-
Artigo 24.º cação do período em que pode regularizar a sua situação.
3 — A proposta de exclusão é fundamentada e notificada
Demissão
por escrito ao arguido, com uma antecedência de, pelo
1 — Os cooperadores podem solicitar a sua demissão menos, sete dias, em relação à data da assembleia geral
nas condições estabelecidas nos estatutos, ou, no caso que sobre ela delibera.
de estes serem omissos, no termo do exercício social, 4 — A exclusão deve ser deliberada no prazo máximo
por escrito, com pré- aviso de 30 dias, sem prejuízo da de um ano a partir da data em que algum dos titulares do
responsabilidade pelo cumprimento das suas obrigações órgão de administração tomou conhecimento do facto que
como membros da cooperativa. a permite.
2 — O incumprimento do período de pré -aviso de 5 — Da deliberação da assembleia geral que decida a
30 dias determina que o pedido de demissão só se torne exclusão cabe recurso para os tribunais.
6 — Ao membro da cooperativa excluído aplica -se o
eficaz no termo do exercício social seguinte.
disposto na parte final do n.º 1 do artigo 89.º
3 — Os estatutos não podem suprimir o direito de de-
missão, mas podem limitá -lo, estabelecendo regras e con-
dições para o seu exercício.
CAPÍTULO IV
Artigo 25.º Órgãos das cooperativas
Regime disciplinar
SECÇÃO I
1 — Podem ser aplicadas aos cooperadores as seguintes
sanções: Princípios Gerais
a) Repreensão;
Artigo 27.º
b) Multa;
c) Suspensão temporária de direitos; Órgãos
d) Perda de mandato;
1 — São órgãos das cooperativas:
e) Exclusão.
a) A assembleia geral;
2 — A aplicação de qualquer sanção prevista no número b) O órgão de administração;
anterior é sempre precedida de processo escrito. c) Os órgãos de fiscalização.
6586 Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015
2 — Os estatutos podem ainda consagrar outros órgãos, Artigo 30.º
bem como dar poderes à assembleia geral ou ao órgão de
Perda de mandato
administração, para constituírem comissões especiais, de
duração limitada, destinadas ao desempenho de tarefas São causa de perda de mandato dos titulares dos órgãos
determinadas. das cooperativas:
3 — Quando neste Código são referidos conjuntamente
a) Condenação por insolvência culposa;
os órgãos das cooperativas em termos que impliquem que
b) A condenação pelos crimes de insolvência dolosa/cul-
eles são integrados por um número limitado de titulares,
posa ou negligente/ fortuita da cooperativa, crimes contra
entende -se que a menção não abrange a assembleia geral
o sector público ou contra o sector cooperativo e social,
no seu todo, mas apenas a respetiva mesa.
designadamente pela apropriação de bens do sector coo-
perativo e social e por administração danosa em unidade
Artigo 28.º
económica nele integrada;
c) Por violação grave dos deveres funcionais.
Estrutura da administração e fiscalização
1 — A administração e fiscalização da cooperativa po-
Artigo 31.º
dem ser estruturadas segundo uma das seguintes moda-
lidades: Incompatibilidades
a) Conselho de administração e conselho fiscal; 1 — Nenhum cooperador pode ser simultaneamente
titular da mesa da assembleia geral, do órgão de admi-
b) Conselho de administração com comissão de audi-
nistração, do órgão de fiscalização, ou dos outros órgãos
toria e revisor oficial de contas;
eletivos estatutariamente previstos.
c) Conselho de administração executivo, conselho geral
2 — Os cônjuges e as pessoas que vivam em união de
e de supervisão e revisor oficial de contas.
facto não podem ser eleitos para o mesmo órgão social de
cooperativas com mais de 20 membros ou ser simultanea-
2 — Nos casos previstos na lei, em vez de conselho de
mente titulares do órgão de administração e do órgão de
administração ou de conselho de administração executivo
fiscalização.
pode haver um só administrador e em vez do conselho
3 — Sendo o cooperador eleito pessoa coletiva, a in-
fiscal pode haver um fiscal único.
compatibilidade prevista no n.º 1 refere- se às pessoas sin-
3 — Nas cooperativas que se estruturem segundo a
gulares designadas para o exercício dos cargos sociais.
modalidade prevista na alínea a) do n.º 1 e que estejam
legalmente obrigadas à certificação legal de contas, é obri-
Artigo 32.º
gatória a existência de um revisor oficial de contas que não
seja membro do conselho fiscal. Funcionamento dos órgãos
4 — As cooperativas com administrador único não po-
1 — Em todos os órgãos da cooperativa, o respetivo
dem seguir a modalidade prevista na alínea b) do n.º 1.
presidente tem voto de qualidade.
2 — Nenhum órgão da cooperativa pode funcionar sem
Artigo 29.º
que estejam preenchidos, pelo menos, metade dos seus lu-
Eleição dos titulares dos órgãos sociais gares, devendo proceder -se, no caso contrário e no prazo
máximo de um mês, ao preenchimento das vagas verificadas,
1 — Os titulares dos órgãos sociais são eleitos em as-
sem prejuízo de estas serem ocupadas por titulares suplentes,
sembleia geral de entre os cooperadores, salvo o disposto
sempre que os mesmos estejam previstos nos estatutos.
nos n.os 7 e 8.
3 — As decisões dos órgãos eletivos da cooperativa são
2 — Os titulares dos órgãos sociais são eleitos por um
tomadas por maioria simples com a presença de mais de
período de quatro anos civis, contando -se como completo
metade dos seus titulares efetivos.
o ano civil no qual se realiza a eleição.
4 — As votações respeitantes a eleições dos órgãos
3 — Em caso de vacatura do cargo, o cooperador ou
da cooperativa ou a assuntos de incidência pessoal dos
membro investidor designado para o preencher completa
cooperadores realizam -se por voto secreto, podendo a
o mandato.
legislação complementar aplicável aos diversos ramos do
4 — O presidente do órgão de administração só pode sector cooperativo, ou os estatutos, prever outros casos em
ser eleito para três mandatos consecutivos. que este modo de escrutínio seja obrigatório.
5 — O disposto no número anterior não abrange os 5 — É sempre lavrada ata das reuniões de qualquer
mandatos já exercidos ou os que estão em curso. órgão das cooperativas, a qual é obrigatoriamente assinada
6 — Sem prejuízo da regra referida no n.º 4, os estatutos por quem exercer as funções de presidente
podem limitar o número de mandatos consecutivos para 6 — Das deliberações da assembleia geral cabe recurso
a mesa da assembleia geral, para os órgãos de adminis- para os tribunais.
tração e fiscalização e para quaisquer outros órgãos que
consagrem.
SECÇÃO II
7 — O revisor oficial de contas é eleito pela assembleia
geral, em simultâneo com o órgão de fiscalização, com um Assembleia Geral
mandato da mesma duração.
8 — Os membros investidores podem ser eleitos em Artigo 33.º
conformidade com a alínea f) do n.º 4 do artigo 20.º, não
Definição, composição e deliberações da assembleia geral
podendo em caso algum, representar mais de 25 % do
número de elementos efetivos que integram o órgão para 1 — A assembleia geral é o órgão supremo da coope-
o qual são eleitos. rativa, sendo as suas deliberações, tomadas nos termos
Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015 6587
legais e estatutários, obrigatórias para os restantes órgãos é publicada num órgão de comunicação social escrita,
da cooperativa e para todos os seus membros. preferentemente do distrito, da região administrativa ou
2 — Participam na assembleia geral todos os coope- da região autónoma em que a cooperativa tenha sua sede
radores e membros investidores no pleno gozo dos seus e que tenha uma periodicidade máxima quinzenal.
direitos. 3 — Nas cooperativas com menos de 100 membros, a
3 — Os estatutos da cooperativa podem prever assem- publicação prevista no número anterior é substituída por
bleias gerais de delegados, os quais são eleitos nos termos envio da convocatória a todos os cooperadores por via
do artigo 44.º do presente Código. postal registada ou entregue pessoalmente por protocolo,
ou ainda, em relação aos membros que comuniquem pre-
Artigo 34.º viamente o seu consentimento, por envio através de correio
eletrónico com recibo de leitura.
Sessões ordinárias e extraordinárias da assembleia geral
4 — Nas cooperativas com 100 ou mais membros, a
1 — A assembleia geral reúne em sessões ordinárias e publicação prevista no n.º 2 é facultativa se a convocatória
extraordinárias. for enviada a todos os cooperadores nos termos previstos
2 — A assembleia geral ordinária reúne obrigatoria- no número anterior.
mente duas vezes em cada ano, uma até 31 de março, para 5 — A convocatória é sempre afixada nos locais em
apreciação e votação das matérias referidas nas alíneas b) que a cooperativa tenha a sua sede ou outras formas de
e c) do artigo 38.º deste Código, e outra até 31 de dezem- representação social.
bro, para apreciação e votação das matérias referidas na 6 — A convocatória da assembleia geral extraordinária
alínea d) do mesmo artigo. deve ser feita no prazo de quinze dias após o pedido ou
3 — Sem prejuízo de a legislação complementar de requerimento, previstos no n.º 3 do artigo 34.º, devendo a
cada ramo ou de os estatutos poderem dispor de maneira reunião realizar -se no prazo máximo de trinta dias, conta-
diferente, a assembleia geral extraordinária reúne quando dos da data da receção do pedido ou requerimento.
convocada pelo presidente da mesa, por sua iniciativa, a
pedido do órgão de administração ou de fiscalização, ou a Artigo 37.º
requerimento de, pelo menos, cinco por cento dos membros
Quórum
da cooperativa, num mínimo de três.
1 — A assembleia geral reúne à hora marcada na con-
Artigo 35.º vocatória, se estiver presente mais de metade dos coope-
radores com direito de voto, ou seus representantes devi-
Mesa da assembleia geral
damente credenciados.
1 — Salvo disposição estatutária em sentido diverso, a 2 — Se, à hora marcada para a reunião, não se verificar
mesa da assembleia geral é constituída por um presidente o número de presenças previsto no número anterior e os
e por um vice -presidente. estatutos não dispuserem de outro modo, a assembleia
2 — Ao presidente incumbe: reúne, com qualquer número de cooperadores, uma hora
depois.
a) Convocar a assembleia geral;
3 — No caso de a convocação da assembleia geral ser
b) Presidir à assembleia geral e dirigir os trabalhos;
feita em sessão extraordinária e a requerimento dos coope-
c) Verificar as condições de elegibilidade dos candidatos
radores, a reunião só se efetua se nela estiverem presentes,
aos órgãos da cooperativa;
pelo menos, três quartos dos requerentes.
d) Conferir posse aos cooperadores eleitos para os ór-
gãos da cooperativa.
Artigo 38.º
3 — Nas suas faltas e impedimentos, o presidente é Competência da assembleia geral
substituído pelo vice -presidente.
É da competência exclusiva da assembleia geral:
4 — Na falta de qualquer dos membros da mesa da as-
sembleia geral, compete a esta eleger os respetivos substi- a) Eleger e destituir os titulares dos órgãos da coopera-
tutos, de entre os cooperadores presentes, os quais cessarão tiva, incluindo o revisor oficial de contas;
as suas funções no termo da reunião. b) Apreciar e votar anualmente o relatório de gestão e
5 — É causa de destituição do presidente da mesa da documentos de prestação de contas, bem como o parecer
assembleia geral a não convocação desta nos casos em que do órgão de fiscalização;
a isso esteja obrigado. c) Apreciar a certificação legal de contas, quando a
6 — É causa de destituição de qualquer dos membros houver;
da mesa a não comparência sem motivo justificado a, pelo d) Apreciar e votar o orçamento e o plano de atividades
menos, três sessões seguidas ou seis interpoladas. para o exercício seguinte;
e) Fixar as taxas dos juros a pagar aos membros da
Artigo 36.º cooperativa;
f) Aprovar a forma de distribuição dos excedentes;
Convocatória da assembleia geral
g) Alterar os estatutos, bem como aprovar e alterar os
1 — A assembleia geral é convocada pelo presidente regulamentos internos;
da mesa, ou nos casos especiais previstos na lei, pela co- h) Aprovar a fusão e a cisão da cooperativa;
missão de auditoria, pelo conselho geral e de supervisão, i) Aprovar a dissolução voluntária da cooperativa;
ou pelo conselho fiscal, com, pelo menos, 15 dias de an- j) Aprovar a filiação da cooperativa em uniões, federa-
tecedência. ções e confederações;
2 — A convocatória, que contém a ordem de trabalhos k) Deliberar sobre a exclusão de cooperadores e sobre
da assembleia, bem como o dia, a hora e o local da reunião, a destituição dos titulares dos órgãos sociais, e ainda fun-
6588 Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015
cionar como instância de recurso, quer quanto à admissão i), j) e m) do artigo 38.º cada cooperador dispõe, somente,
ou recusa de novos membros, quer em relação às sanções de um voto.
aplicadas pelo órgão de administração; 5 — Na circunstância de membros investidores, nos
l) Fixar a remuneração dos titulares dos órgãos sociais termos previstos no artigo 20.º, pode ser atribuído voto
da cooperativa, quando os estatutos o não impedirem; plural, em condições e critérios a fixar pelos estatutos.
m) Deliberar sobre a proposição de ações da coope- 6 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, ne-
rativa contra os administradores e titulares do órgão nhum membro investidor pode ter direitos de voto supe-
de fiscalização, bem como a desistência e a transação riores a 10 % do total de votos dos cooperadores.
nessas ações; 7 — Os membros investidores não podem, no total, ter
n) Apreciar e votar as matérias especialmente previstas direitos de voto superiores a 30 % do total de votos dos
neste Código, na legislação complementar aplicável ao cooperadores.
respetivo ramo do sector cooperativo ou nos estatutos. 8 — É aplicável ao voto dos membros investidores, o
disposto no n.º 4 do presente artigo.
Artigo 39.º
Artigo 42.º
Deliberações
Voto por correspondência
São nulas todas as deliberações tomadas sobre matérias
que não constem da ordem de trabalhos fixada na con- 1 — É admitido o voto por correspondência, sob a con-
vocatória, salvo se, estando presentes ou representados dição de o seu sentido ser expressamente indicado em
devidamente todos os membros da cooperativa, no pleno relação ao ponto ou pontos da ordem de trabalhos e de os
gozo dos seus direitos, concordarem, por unanimidade, estatutos regularem o seu exercício, a forma de verificar a
com a respetiva inclusão, ou se incidir sobre a matéria sua autenticidade e de assegurar a sua confidencialidade.
constante do n.º 3 do artigo 78.º 2 — Os votos emitidos por correspondência valem
como votos nulos em relação a propostas de deliberação
Artigo 40.º apresentadas ulteriormente à emissão do voto.
Votação
Artigo 43.º
1 — Nas assembleias gerais das cooperativas de pri-
Voto por representação
meiro grau, cada cooperador dispõe de um voto, qualquer
que seja a sua participação no respetivo capital social. 1 — É admitido o voto por representação, devendo o
2 — É exigida maioria qualificada de, pelo menos, mandato, apenas atribuível a outro cooperador ou a fa-
dois terços dos votos expressos na aprovação das maté- miliar maior do mandante, constar de documento escrito
rias constantes das alíneas g), h), i), j), e m) do artigo 38.º e datado dirigido ao presidente da mesa da assembleia
deste Código ou de quaisquer outras para cuja votação os geral, cabendo aos estatutos assegurar a autenticidade do
estatutos prevejam uma maioria qualificada. instrumento de representação.
3 — No caso da alínea i) do artigo 38.º, a dissolução não 2 — Cada cooperador só pode representar um outro
tem lugar se, pelo menos, o número mínimo de membros membro da cooperativa, salvo se os estatutos previrem
referido no artigo 11.º se declarar disposto a assegurar a número superior.
permanência da cooperativa, qualquer que seja o número
de votos contra. Artigo 44.º
Assembleias sectoriais
Artigo 41.º
1 — Os estatutos podem prever a realização de assem-
Voto plural
bleias sectoriais, quando as cooperativas o considerem
1 — Os estatutos podem prever a atribuição de voto conveniente, quer por causa das suas atividades, quer em
plural nas assembleias gerais de primeiro grau, desde que virtude da sua área geográfica.
a cooperativa: 2 — O número de delegados à assembleia geral a eleger
em cada assembleia sectorial é estabelecido, conforme dis-
a) Possua pelo menos 20 cooperadores;
posto nos estatutos, em função do número de cooperadores
b) Não seja uma cooperativa de produção operária, de
ou do volume de atividade de cada secção ou de ambos.
artesanato, de pescas, de consumo ou de solidariedade
3 — O número de delegados à assembleia geral a eleger
social.
por cada assembleia sectorial deve ser anualmente apurado
pela direção, nos termos do número anterior.
2 — Os estatutos só podem estabelecer que o voto plural
4 — Aplicam -se às assembleias sectoriais, o disposto
seja atribuído em função da atividade do cooperador na
nos artigos 33.º a 43.º, com as necessárias adaptações.
cooperativa.
3 — O número de votos atribuído a cada cooperador ou
membro investidor, nos termos dos números anteriores, SECÇÃO III
tem de possuir os seguintes limites:
Conselho de Administração
a) Três, caso a cooperativa tenha até 50 cooperadores;
b) Cinco, caso a cooperativa tenha mais de 50 coope- Artigo 45.º
radores.
Composição
4 — Não obstante a existência de voto plural nos estatu- 1 — Nas cooperativas com mais de vinte membros,
tos, na votação das matérias constantes das alíneas g), h), o conselho de administração é composto por um presi-
Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015 6589
dente e dois vogais, um dos quais substitui o presidente h) Manter a regularidade dos livros, registos contabilís-
nos seus impedimentos e faltas, quando não houver vice- ticos e documentos que lhes servem de suporte.
-presidente.
2 — Nas cooperativas que tenham até vinte membros, Artigo 48.º
os estatutos podem prever que a administração seja asse-
Reuniões
gurada por um único administrador, que designa quem o
substitui nas suas faltas e impedimentos. 1 — O conselho de administração reúne ordinaria-
3 — Os estatutos podem alargar a composição do con- mente pelo menos uma vez por mês, convocado pelo pre-
selho de administração assegurando que o número dos seus sidente.
titulares seja sempre ímpar. 2 — O conselho de administração reúne extraordi-
4 — Aplicam -se ao titular único do conselho de ad- nariamente sempre que o presidente o convoque, por
ministração as disposições relativas a este órgão que não sua iniciativa ou a pedido da maioria dos seus membros
pressuponham a pluralidade de titulares. efetivos.
3 — O conselho de administração só pode tomar de-
Artigo 46.º liberações com a presença de mais de metade dos seus
membros efetivos.
Deveres dos titulares do órgão de administração
4 — Os membros suplentes, quando os estatutos pre-
1 — No exercício do cargo, os administradores devem: virem a sua existência, poderão assistir e participar nas
reuniões do Conselho de Administração, sem direito de
a) Praticar os atos necessários à defesa dos interesses da
voto.
cooperativa e dos cooperadores, bem como à salvaguarda
5 — Os membros do conselho fiscal podem assistir às
dos princípios cooperativos;
reuniões do conselho de administração.
b) Usar a diligência exigível ao exercício das suas fun-
ções, designadamente no acompanhamento da evolução
Artigo 49.º
económico -financeira da cooperativa e na preparação ade-
quada das decisões. Forma de obrigar a cooperativa
Caso os estatutos sejam omissos, a cooperativa fica
2 — Aos administradores da cooperativa é vedado:
obrigada com as assinaturas de dois dos administradores,
a) Negociar, por conta própria, diretamente ou por inter- salvo quanto aos atos de mero expediente, em que basta a
posta pessoa, com a cooperativa, sem prejuízo da prática assinatura de um deles.
dos atos inerentes à qualidade de cooperador;
b) Exercer atividade concorrente com a da cooperativa, Artigo 50.º
salvo mediante autorização da assembleia geral;
Delegação de poderes
c) Aproveitar oportunidades de negócio da cooperativa
em benefício próprio, salvo autorização da assembleia 1 — Salvo cláusula estatutária em sentido diverso, o
geral. conselho de administração pode delegar poderes de ad-
ministração para a prática de certas categorias de atos em
3 — Os deveres prescritos nos números anteriores qualquer um dos seus membros.
são aplicáveis aos titulares dos órgãos de fiscalização da 2 — O conselho de administração pode delegar em
cooperativa. algum ou alguns dos seus membros ou em mandatários
poderes de representação da cooperativa em ato deter-
Artigo 47.º minado.
3 — As matérias relativas à admissão, demissão e apli-
Competência
cação de sanções aos cooperadores são indelegáveis.
O conselho de administração é o órgão de adminis-
tração e representação da cooperativa incumbindo- lhe,
SECÇÃO IV
designadamente:
Conselho Fiscal
a) Elaborar anualmente e submeter ao parecer dos órgãos
de fiscalização e à apreciação e aprovação da assembleia
Artigo 51.º
geral o relatório de gestão e os documentos de prestação
de contas, bem como o plano de atividades e o orçamento Composição
para o ano seguinte;
1 — A fiscalização das cooperativas que adotem a
b) Executar o plano de atividades anual;
modalidade prevista na alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º
c) Atender as solicitações dos órgãos de fiscalização
compete:
nas matérias da competência destes;
d) Deliberar sobre a admissão de novos membros e a) Nas cooperativas com mais de 20 cooperadores, a
sobre a aplicação de sanções previstas neste Código, na um conselho fiscal composto por um presidente e dois
legislação complementar aplicável aos diversos ramos do vogais;
sector cooperativo e nos estatutos, dentro dos limites da b) Nas cooperativas que tenham até vinte cooperadores,
sua competência; por um único titular;
e) Velar pelo respeito da lei, dos estatutos, dos regulamen- c) Nas cooperativas legalmente obrigadas à certificação
tos internos e das deliberações dos órgãos da cooperativa; legal de contas, a um conselho fiscal composto por um
f) Contratar e gerir o pessoal necessário às atividades presidente e dois vogais, e a um revisor oficial de contas
da cooperativa; ou a uma sociedade de revisores oficiais de contas, que
g) Representar a cooperativa em juízo e fora dele; não sejam membros do conselho fiscal.
6590 Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015
2 — Os estatutos podem alargar a composição do con- 2 — O conselho fiscal reúne extraordinariamente sem-
selho fiscal, assegurando sempre que o número dos seus pre que o presidente o convocar, por sua iniciativa ou a
membros seja ímpar e podendo também prever a existência pedido da maioria dos seus membros efetivos.
de membros suplentes. 3 — Os membros suplentes do conselho fiscal, quando
3 — Aplicam -se ao fiscal único as disposições relativas os estatutos previrem a sua existência, podem assistir e par-
a este órgão, salvo as que pressuponham a pluralidade de ticipar nas reuniões deste conselho, sem direito de voto.
titulares.
Artigo 55.º
Artigo 52.º
Quórum
Deveres dos titulares do conselho fiscal
1 — O conselho fiscal só pode tomar deliberações com
1 — Os titulares do conselho fiscal têm o dever de: a presença de mais de metade dos seus efetivos.
2 — As deliberações do conselho fiscal são tomadas
a) Assistir às reuniões da assembleia geral em que se
por maioria, devendo os membros que com elas não con-
apreciam as contas do exercício e bem assim às reuniões
cordarem fazer inscrever na ata os motivos da sua dis-
do órgão de administração para que o presidente os con-
cordância.
voque;
b) Exercer fiscalização conscienciosa e imparcial;
c) Guardar segredo dos factos e informações de que SECÇÃO V
tomem conhecimento em razão das suas funções;
Comissão de auditoria
d) Registar por escrito e dar conhecimento ao órgão de
administração das verificações, fiscalizações e diligências
Artigo 56.º
que tenham feito e do resultado das mesmas;
e) Informar, na primeira assembleia geral que se realize, Composição
de todas as irregularidades e inexatidões por eles verifica-
1 — A comissão de auditoria a que se refere a alínea b)
das e bem assim se obtiveram os esclarecimentos de que
do n.º 1 do artigo 28.º é composta por parte de membros
necessitaram para o desempenho das suas funções.
do conselho de administração.
2 — A comissão de auditoria é composta pelo número
2 — Os titulares do conselho fiscal não podem ímpar de membros fixado nos estatutos da cooperativa, no
aproveitar -se, salvo autorização expressa da assem- mínimo de três membros efetivos.
bleia geral, de segredos comerciais ou industriais de 3 — Aos titulares da comissão de auditoria são vedados
que tenham tomado conhecimento no exercício das suas o exercício de funções executivas e de representação da
funções. cooperativa em atos de natureza executiva.
Artigo 53.º Artigo 57.º
Competência Designação da comissão de auditoria
Ao conselho fiscal compete, designadamente: 1 — Os titulares da comissão de auditoria são eleitos
pela assembleia geral, em conjunto com os demais admi-
a) Verificar o cumprimento da lei e dos estatutos;
nistradores.
b) Fiscalizar a administração da cooperativa;
2 — As listas propostas para o conselho de adminis-
c) Verificar a regularidade dos livros, registos contabi-
tração devem discriminar os membros que se destinam a
lísticos e documentos que lhes servem de suporte;
integrar a comissão de auditoria.
d) Verificar, quando o entenda como necessário, o saldo
3 — Se a assembleia geral não o designar, a comissão
de caixa e a existência de títulos e valores de qualquer
de auditoria deve designar o seu presidente.
espécie, o que faz constar das respetivas atas;
e) Elaborar relatório sobre a ação fiscalizadora exer-
Artigo 58.º
cida durante o ano e emitir parecer sobre o relatório de
gestão e documentos de prestação de contas, o plano de Deveres dos membros da comissão de auditoria
atividades e o orçamento para o ano seguinte, em face do
Os titulares da comissão de auditoria têm o dever de:
parecer do revisor oficial de contas, nos casos do n.º 2 do
artigo 70.º; a) Participar nas reuniões da comissão de auditoria;
f) Requerer a convocação extraordinária da assembleia b) Assistir às reuniões da assembleia geral em que se
geral, nos termos do n.º 3 do artigo 34.º; apreciam as contas do exercício e bem assim às reuniões
g) Convocar a assembleia geral, quando o presidente da do órgão de administração para que o presidente os con-
respetiva mesa o não faça, estando legalmente obrigado voque;
a fazê -lo; c) Guardar segredo dos factos e informações de que
h) Cumprir as demais atribuições previstas na lei ou tiverem conhecimento em razão das suas funções.
nos estatutos.
Artigo 59.º
Artigo 54.º
Reuniões da comissão de auditoria
Reuniões
1 — As reuniões da comissão de auditoria devem ter,
1 — O conselho fiscal reúne ordinariamente, pelo me- pelo menos, uma periodicidade bimestral.
nos, uma vez por trimestre, mediante convocatória do 2 — Às reuniões da comissão de auditoria é aplicável o
presidente. disposto no artigo 54.º, com as devidas adaptações.
Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015 6591
Artigo 60.º reito de assistir às reuniões do conselho de administração
executivo.
Destituição de titulares da comissão de auditoria
1 — A assembleia geral só pode destituir os titulares da Artigo 64.º
comissão de auditoria desde que ocorra justa causa.
Norma de remissão
2 — Os titulares visados devem ser ouvidos na assem-
bleia geral sobre os factos que lhes são imputados. Com as adaptações determinadas pelas competências
3 — A destituição dos titulares da comissão de auditoria legalmente atribuídas ao conselho geral e de supervisão,
implica a cessação de funções como membros do conselho é aplicável ao conselho de administração executivo o dis-
de administração. posto nos artigos 45.º a 49.º
Artigo 61.º
SECÇÃO VII
Norma de remissão
Conselho geral e de supervisão
À comissão de auditoria são aplicáveis os artigos 51.º
a 54.º, com as devidas adaptações. Artigo 65.º
Composição
SECÇÃO VI
O conselho geral e de supervisão a que se refere a alí-
Conselho de administração executivo nea c) do n.º 1 do artigo 28.º é composto por um número
ímpar de titulares fixado nos estatutos, mas sempre supe-
Artigo 62.º rior ao número de titulares do conselho de administração
executivo.
Composição
Artigo 66.º
1 — Nas cooperativas que adotem a modalidade pre-
vista na alínea c) do n.º 1 do artigo 28.º, o conselho de Competência
administração executivo é composto:
1 — É aplicável ao conselho geral e de supervisão o
a) Nas cooperativas com mais de 20 membros, por um disposto no artigo 53.º
presidente e dois vogais, um dos quais substitui o presi- 2 — Compete ainda ao conselho geral e de supervisão
dente nos seus impedimentos e faltas, quando não houver representar a cooperativa nas relações com o conselho de
vice -presidente; administração executivo.
b) Nas cooperativas que tenham até 20 membros, por
um administrador executivo, que designa quem o substitui Artigo 67.º
nas suas faltas e impedimentos.
Poderes de gestão
2 — Os estatutos podem alargar a composição do conse- 1 — O conselho geral e de supervisão não tem poderes
lho de administração executivo, assegurando que o número de gestão das atividades da cooperativa, sem prejuízo de
dos seus titulares seja sempre ímpar. os estatutos poderem estabelecer que o conselho de ad-
3 — Aplicam -se ao administrador executivo as dispo- ministração executivo deve obter prévio consentimento
do conselho geral e de supervisão para a prática de certos
sições relativas a este órgão, salvo as que pressuponham
atos ou de certas categorias de atos.
a pluralidade de titulares.
2 — Sendo recusado o consentimento previsto no nú-
mero anterior, o conselho de administração executivo pode
Artigo 63.º
submeter a divergência a decisão da assembleia geral,
Relações do conselho da administração executivo devendo a decisão pela qual a assembleia geral dê o seu
com o conselho geral e de supervisão consentimento ser tomada pela maioria enunciada no n.º 2
1 — O conselho de administração executivo deve co- do artigo 40.º
municar ao conselho geral e de supervisão:
Artigo 68.º
a) Pelo menos uma vez por ano, a política de gestão
que tenciona seguir, bem como os factos e questões que Reuniões
fundamentalmente determinaram as suas opções; 1 — O conselho geral e de supervisão reúne ordina-
b) Trimestralmente, a situação da cooperativa e a evo- riamente, pelo menos, uma vez por trimestre, quando o
lução da sua atividade; presidente o convocar.
c) O relatório completo de gestão relativo ao exercício 2 — O conselho geral e de supervisão reúne extraordi-
anterior, para efeitos de emissão de parecer a apresentar nariamente sempre que o presidente o convocar, por sua
na assembleia geral. iniciativa ou a pedido da maioria dos seus titulares.
3 — É aplicável ao conselho geral e de supervisão o
2 — O conselho de administração executivo deve in- disposto no artigo 55.º
formar o presidente do conselho geral e de supervisão
sobre qualquer facto ou negócio que possa ter influência Artigo 69.º
significativa na rendibilidade ou liquidez da cooperativa
Norma de remissão
e, de modo geral, sobre qualquer situação anormal.
3 — O presidente do conselho geral e de supervisão Aplicam -se ao conselho geral e de supervisão as normas
e um titular delegado designado por este órgão têm o di- do artigo 46.º
6592 Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015
SECÇÃO VIII rativa contra os administradores, salvo se os factos cons-
titutivos da responsabilidade tiverem sido expressamente
Revisor oficial de contas
levados ao conhecimento dos membros da cooperativa
antes da aprovação.
Artigo 70.º
5 — O parecer favorável do órgão de fiscalização ou
Designação e funções consentimento deste não exoneram de responsabilidade
os titulares da administração.
1 — Nas cooperativas que se estruturem segundo as
6 — A delegação de poderes do conselho de adminis-
modalidades previstas na alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º,
tração em um ou mais mandatários não isenta de respon-
que estejam legalmente obrigadas à certificação legal de
sabilidade os titulares do conselho de administração, salvo
contas, e nas alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 28.º, a as-
o disposto no artigo 50.º deste Código.
sembleia geral designa um revisor oficial de contas ou uma
sociedade de revisores oficiais de contas.
Artigo 72.º
2 — O revisor oficial de contas exerce as seguintes
funções: Diretores executivos, gerentes e outros mandatários
a) Verificar a regularidade dos livros, registos contabi- Os diretores executivos, gerentes e outros mandatários
lísticos e documentos que lhe servem de suporte; são responsáveis para com a cooperativa, pela violação
b) Verificar, quando julgue conveniente e pela forma do mandato.
que entenda adequada, a extensão da caixa e as existências Artigo 73.º
de qualquer espécie dos bens ou valores pertencentes à
cooperativa; Responsabilidade para com os credores da cooperativa
c) Verificar a exatidão dos documentos de prestação 1 — Os administradores respondem para com os credo-
de contas; res da cooperativa quando, pela inobservância de dispo-
d) Verificar se as políticas contabilísticas e os critérios sições legais ou estatutárias destinadas à proteção destes,
valorimétricos adotados pela cooperativa conduzem a uma o património se torne insuficiente para a satisfação dos
correta avaliação do património e dos resultados. respetivos créditos.
2 — Designadamente, os administradores são responsá-
3 — A designação é feita para o período de mandato veis perante credores da cooperativa quando culposamente
dos restantes órgãos sociais. o património desta se torne insuficiente em razão de:
a) Distribuição pelos cooperadores da reserva legal;
SECÇÃO IX
b) Distribuição de outras reservas obrigatórias;
Da responsabilidade civil pela administração e fiscalização c) Distribuição de excedentes fictícios.
da cooperativa
Artigo 74.º
Artigo 71.º
Responsabilidade para com terceiros
Responsabilidade civil dos membros
Os administradores respondem nos termos gerais para
da administração para com a cooperativa
com os cooperadores e terceiros pelos danos que direta-
1 — Os administradores respondem para com a coope- mente lhes causarem no exercício das suas funções.
rativa pelos danos a esta causados por atos ou omissões
praticados com a preterição dos deveres legais ou estatu-
Artigo 75.º
tários, regulamentos internos e deliberações da assembleia
geral salvo se provarem que atuaram sem culpa. Solidariedade
2 — Os administradores são responsáveis, designada- 1 — A responsabilidade dos administradores é solidária.
mente, pelos danos causados pelos seguintes atos: 2 — O direito de regresso existe na medida das res-
a) Prática, em nome da cooperativa, de atos estranhos petivas culpas e das consequências que delas advierem,
ao objeto ou aos interesses desta ou permitindo a prática presumindo -se iguais as culpas das pessoas responsáveis.
de tais atos;
b) Pagamento de importâncias não devidas pela coo- Artigo 76.º
perativa;
Responsabilidade de titulares do órgão de fiscalização
c) Não cobrança de créditos que, por isso, hajam prescrito;
d) Distribuição de excedentes fictícios que viole o pre- 1 — Os titulares de órgãos de fiscalização respondem
sente Código, a legislação complementar aplicável aos nos termos aplicáveis das disposições anteriores.
diversos ramos do sector cooperativo ou os estatutos; 2 — Os titulares de órgãos de fiscalização respondem
e) Aproveitamento do respetivo mandato, com ou sem solidariamente com os administradores da cooperativa por
utilização de bens ou créditos da cooperativa, em benefício atos ou omissões destes no desempenho do cargo, quando
próprio ou de outras pessoas, singulares ou coletivas. o dano se não houvesse produzido se cumpridas as suas
obrigações de fiscalização.
3 — Não são responsáveis pelos danos resultantes de
uma deliberação colegial os administradores que não te- Artigo 77.º
nham participado, ou hajam votado vencidos, desde que
Responsabilidade do revisor oficial de contas
exarem em ata o seu voto.
4 — A aprovação pela assembleia geral do relatório 1 — O revisor oficial de contas responde para com a
de gestão e dos documentos de prestação de contas não cooperativa e os cooperadores pelos danos que lhes causar
implica a renúncia aos direitos de indemnização da coope- com a sua conduta culposa, sendo aplicável o artigo 73.º
Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015 6593
2 — Os revisores oficiais de contas respondem para 3 — Sendo estipulada a responsabilidade de cooperado-
com os credores da cooperativa nos termos previstos no res por dívidas da cooperativa, ela é subsidiária em relação
artigo 71.º à cooperativa e solidária entre os responsáveis.
Artigo 78.º Artigo 81.º
Direito de ação Capital social
1 — A ação de responsabilidade proposta pela coope- 1 — O capital social, resultante das entradas subscritas
rativa depende de deliberação dos cooperadores devendo em cada momento, é variável.
ser proposta no prazo de seis meses a contar da referida 2 — Salvo se for outro o mínimo fixado pela legislação
deliberação. complementar aplicável a cada um dos ramos do sector coo-
2 — A cooperativa é representada na ação pelo órgão de perativo, esse montante não pode ser inferior a 1.500 euros.
administração ou pelos cooperadores que para esse efeito 3 — O capital social estatutário pode ser aumentado
forem eleitos pela assembleia geral. por deliberação da assembleia geral, mediante proposta do
3 — Na assembleia que aprecie os documentos de pres- órgão de administração, com a emissão de novos títulos de
tação de contas, e mesmo que tais assuntos não constem da capital a subscrever pelos membros, ou por incorporação
ordem da convocatória, podem ser tomadas decisões sobre de reservas não obrigatórias e cuja dotação não resulte de
a ação de responsabilidade e sobre a destituição dos admi- operações com terceiros.
nistradores que a assembleia considere responsáveis.
4 — Aqueles cuja responsabilidade estiver em causa Artigo 82.º
não podem votar nas decisões previstas nos números an-
Títulos de capital
teriores.
1 — O capital social é representado por títulos de ca-
pital, que têm um valor nominal de cinco euros ou um
Artigo 79.º
seu múltiplo.
Ação de responsabilidade proposta por cooperadores 2 — Os títulos de capital são nominativos e devem
conter as seguintes menções:
1 — Pode ser proposta ação de responsabilidade contra
os administradores da cooperativa, com vista à reparação a) A denominação da cooperativa;
do prejuízo que a cooperativa tenha sofrido, desde que a b) O número do registo na cooperativa;
cooperativa não tenha ela própria interposto essa ação. c) O valor;
2 — Considera -se que a cooperativa não solicitou a d) A data de emissão;
reparação do dano quando: e) O número, em série contínua;
f) A assinatura de quem obriga a cooperativa;
a) A assembleia geral deliberou não propor a ação de
g) O nome e a assinatura do cooperador titular.
responsabilidade dos administradores;
b) Decorrido o prazo previsto no artigo anterior, a ação
3 — Os títulos de capital podem ser titulados ou es-
da cooperativa não foi proposta.
criturais, aplicando -se aos títulos escriturais o disposto
no título II do Código dos Valores Mobiliários, com as
3 — Para que a ação de responsabilidade contra os ad-
adaptações necessárias.
ministradores da cooperativa possa ser proposta, tem de
ser observada a percentagem mínima de dez por cento dos
Artigo 83.º
cooperadores.
4 — Os cooperadores podem encarregar um ou algum Entrada mínima a subscrever por cada cooperador
deles de os representar, para os efeitos do exercício do
1 — A entrada mínima a subscrever por cada coope-
direito previsto neste artigo.
rador, no ato de admissão, deve corresponder ao valor
5 — Na ação da cooperativa proposta nos termos dos
mínimo previsto na legislação complementar aplicável a
artigos anteriores, a cooperativa é chamada à causa por
cada um dos ramos do setor cooperativo ou nos estatutos
intermédio dos seus representantes.
da cooperativa.
6 — O disposto no presente artigo pode verificar -se
2 — A entrada mínima não pode ser inferior ao equiva-
independentemente do pedido de indemnização dos danos
lente a três títulos de capital.
individuais que tenham sido causados aos cooperadores.
Artigo 84.º
CAPÍTULO V
Realização do capital
Regime Económico 1 — O capital subscrito pode ser realizado em dinheiro,
bens ou direitos.
Artigo 80.º 2 — É possível o diferimento das entradas em dinheiro,
nos termos e prazos mencionados no número seguinte,
Responsabilidade
desde que no momento da constituição da cooperativa
1 — Só o património da cooperativa responde para com esteja integralmente realizado pelo menos 10 % do valor
os credores pelas dívidas desta, salvo o disposto no número do capital social.
seguinte. 3 — Mediante cláusula estatutária, pode ser diferida a
2 — Cada cooperador limita a sua responsabilidade realização das entradas em dinheiro, devendo o pagamento
ao montante do capital social subscrito, sem prejuízo de das entradas diferidas ser efetuado para datas certas ou ficar
cláusula estatutária em sentido diverso. dependente de factos certos e determinados, podendo em
6594 Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015
qualquer caso, a prestação ser exigida a partir do momento 6 — O credor particular do cooperador não pode penho-
em que se cumpra o período de cinco anos sobre a data da rar, para satisfação dos seus créditos, os títulos de capital
constituição da cooperativa ou a deliberação de aumento de que o cooperador seja titular
de capital por novas entradas.
4 — O valor das entradas em espécie é fixado em as- Artigo 87.º
sembleia de fundadores ou em assembleia geral mediante
Aquisição de títulos de capital pela cooperativa
relatório elaborado por revisor oficial de contas ou por uma
sociedade de revisores oficiais de contas, sem interesses na A cooperativa só pode adquirir títulos representativos
cooperativa, designado por decisão da assembleia geral, do seu próprio capital quando a aquisição seja feita a título
na qual estão impedidos de votar os cooperadores que gratuito.
efetuam as entradas.
Artigo 88.º
5 — O diferimento das entradas de capital, previstos nos
n.os 2 e 3, não se aplica aos membros investidores.
Remuneração dos títulos de capital
1 — Mediante cláusula estatutária, podem ser pagos
Artigo 85.º
juros pelos títulos de capital.
Contribuições em trabalho ou serviços 2 — Na hipótese prevista no número anterior, o mon-
tante global dos juros não pode ser superior a 30 % dos
Não podem ser emitidos títulos de capital em contra-
resultados anuais líquidos.
partida de contribuições em trabalho ou de prestação de
serviços, sem prejuízo de a legislação aplicável a cada
Artigo 89.º
um dos ramos do sector cooperativo poder exigir para a
aquisição da qualidade de cooperador uma contribuição Reembolso
obrigatória de capital e de trabalho.
1 — Em caso de reembolso dos títulos de capital, o
cooperador que se demitir tem direito ao montante dos
Artigo 86.º
títulos de capital realizados segundo o seu valor nominal,
Transmissão dos títulos de capital no prazo estabelecido pelos estatutos ou, supletivamente,
no prazo máximo de um ano.
1 — Os títulos de capital só são transmissíveis mediante
2 — O valor nominal referido no número anterior é
autorização do órgão de administração ou, se os estatutos
acrescido dos juros a que o cooperador tiver direito rela-
da cooperativa o impuserem, da assembleia geral, sob
tivamente ao último exercício social, da quota -parte dos
condição de o adquirente ou sucessor já ser cooperador
excedentes e reservas não obrigatórias repartíveis, e de-
ou, reunindo as condições de admissão exigidas, solicitar
duzido, se for o caso, das perdas que lhe sejam imputáveis
a sua admissão.
reveladas no balanço do exercício no decurso do qual
2 — O cooperador que pretenda transmitir os seus
surgiu o direito ao reembolso.
títulos de capital deve comunicá -lo, por escrito, ao ór-
3 — Os estatutos podem prever que, quando num exer-
gão de administração, devendo a recusa ou concessão
cício económico o montante dos títulos de capital a reem-
de autorização ser comunicada ao cooperador, no prazo
bolsar supere uma determinada percentagem do montante
máximo de 60 dias a contar do pedido, sob pena de essa
do capital social que neles se estabeleça, o reembolso fique
transmissão se tornar válida e eficaz, desde que o trans-
dependente de uma decisão do órgão de administração.
missário já seja cooperador ou reúna as condições de
4 — A suspensão do reembolso deve ser fundamentada
admissão exigidas.
e sujeita a ratificação da assembleia geral.
3 — A transmissão inter vivos dos títulos de capital
opera -se:
Artigo 90.º
a) No caso dos titulados, através do endosso do tí-
Contribuições que não integram o capital
tulo, assinado pelo transmitente e adquirente e por quem
social e outras formas de financiamento
obriga a cooperativa, sendo averbada no livro de registos
1 — Os estatutos da cooperativa podem exigir a rea-
respetivo;
lização de uma joia de admissão, pagável de uma só vez
b) No caso dos escriturais, através do registo na conta
ou em prestações.
do adquirente, sendo averbada no livro de registos res-
2 — O montante das joias reverte para reservas obriga-
petivo.
tórias, conforme constar dos estatutos, dentro dos limites
da lei.
4 — A transmissão mortis causa dos títulos de capital
3 — A Assembleia Geral pode decidir outras formas
opera -se através da apresentação de documento compro-
de financiamento que não integram o capital social e que
vativo da qualidade de herdeiro ou legatário, mediante o
poderão assumir as modalidades de emissão de títulos de
qual é averbado em seu nome:
investimento ou de obrigações, ficando sujeitas ao regime
a) No caso dos titulados, no respetivo livro de registo, constante dos artigos seguintes.
devendo o título ser assinado por quem obriga a coopera-
tiva e pelo herdeiro ou legatário; Artigo 91.º
b) No caso dos escriturais, na conta do adquirente, sendo
Títulos de investimento
averbados no livro de registo respetivo.
1 — As cooperativas podem emitir títulos de investi-
5 — Não sendo admissível a transmissão mortis causa, mento, mediante decisão da assembleia geral que fixa com
o herdeiro ou legatário tem direito ao reembolso dos títulos que objetivos e em que condições o órgão de administração
de capital, nos termos previstos no artigo 89.º pode utilizar o respetivo produto.
Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015 6595
2 — Podem, nomeadamente, ser emitidos títulos de Artigo 94.º
investimento que:
Proteção especial dos interesses dos subscritores
a) Confiram direito a uma remuneração anual, compreen- de títulos de investimento
dendo uma parte fixa, calculada aplicando a uma fração
1 — A assembleia geral pode decidir que os subscri-
do valor nominal de cada título uma taxa predeterminada,
tores de títulos reunidos para esse fim possam eleger um
invariável ou reportada a um indicador de referência, e
representante junto da cooperativa com direito a assistir
uma parte variável, calculada em função dos resultados,
às reuniões do órgão de fiscalização, sendo -lhe facultadas
do volume de negócios ou de qualquer outro elemento da
todas as informações a que têm direito os membros desse
atividade da cooperativa;
órgão.
b) Confiram aos seus titulares o direito a um prémio
2 — Uma vez tomada a deliberação referida no número
de reembolso, quer fixo, quer dependente dos resultados
anterior, os direitos por ela outorgados só podem ser extin-
realizados pela cooperativa;
tos com o consentimento expresso de todos os subscritores
c) Apresentem juro e plano de reembolso variáveis em
de títulos de investimento.
função dos resultados;
d) Sejam convertíveis em títulos de capital, desde que
Artigo 95.º
o seu titular reúna as condições de admissão legalmente
exigidas para os membros produtores ou utilizadores; Obrigações
e) Apresentem prémios de emissão.
1 — As cooperativas podem também emitir obrigações,
de acordo com as normas estabelecidas pelo Código das
3 — Os títulos de investimento emitidos nos termos da
Sociedades Comerciais para as obrigações emitidas por
alínea a) do número anterior são reembolsados apenas em
sociedades anónimas, cuja aplicação não ponha em causa
caso de liquidação da cooperativa, e somente depois do
os princípios cooperativos nem o disposto no presente
pagamento de todos os outros credores da cooperativa, ou,
Código.
se esta assim o decidir, após terem decorrido pelo menos
2 — Não são admitidas, nomeadamente, obrigações
cinco anos sobre a sua realização, nas condições definidas
que sejam convertíveis em títulos de capital ou que
quando da emissão.
confiram o direito a subscrever um ou vários títulos
4 — Quaisquer títulos de investimento podem ser subs-
de capital.
critos por pessoas estranhas à cooperativa, mas os seus
membros têm direito de preferência na subscrição de títulos
Artigo 96.º
de investimento convertíveis.
5 — As cooperativas só podem adquirir títulos de in- Reserva legal
vestimento próprios, a título gratuito.
1 — É obrigatória a constituição de uma reserva legal
6 — Os títulos de investimento das cooperativas são
destinada a cobrir eventuais perdas de exercício.
equiparados às obrigações das sociedades comerciais, na
2 — Reverte para esta reserva, segundo a proporção que
parte não regulada por este Código.
for determinada nos estatutos ou, caso estes sejam omissos,
pela assembleia geral, numa percentagem que não pode
Artigo 92.º
ser inferior a cinco por cento, o montante das joias e dos
Emissões de títulos de investimento excedentes anuais líquidos.
3 — Estas reversões deixam de ser obrigatórias desde
1 — A assembleia geral que decidir a emissão de títulos
que a reserva atinja um montante igual ao capital social
de investimento fixa a taxa de juro e demais condições
atingido pela cooperativa no exercício social.
de emissão.
4 — A reserva legal só pode ser utilizada para:
2 — Os títulos de investimento são nominativos e trans-
missíveis, nos termos da lei, e obedecem aos requisitos a) Cobrir a parte do prejuízo acusado no balanço do
previstos no n.º 2 do artigo 91.º exercício que não possa ser coberto pela utilização de
3 — Cabe à assembleia geral decidir se nela podem outras reservas;
participar, embora sem direito a voto, os subscritores de b) Cobrir a parte dos prejuízos transitados do exercício
títulos de investimento que não sejam membros da coo- anterior que não possa ser coberto pelo resultado do exer-
perativa. cício nem pela utilização de outras reservas.
4 — As cooperativas não podem emitir títulos de inves-
timento que excedam a importância do capital realizado e 5 — Se os prejuízos do exercício forem superiores ao
existente, nos termos do último balanço aprovado, acres- montante da reserva legal, a diferença pode, por decisão
cido do montante do capital aumentado e realizado depois da assembleia geral, ser exigida aos cooperadores, propor-
da data de encerramento daquele balanço. cionalmente às operações realizadas por cada um deles,
5 — Não pode ser decidida uma emissão de títulos de sendo a reserva legal reconstituída até ao nível anterior em
investimento enquanto não estiver subscrita e realizada que se encontrava antes da sua utilização para cobertura
uma emissão anterior. de perdas.
Artigo 93.º Artigo 97.º
Subscrição pública de títulos Reserva para educação e formação cooperativas
A emissão por subscrição pública dos títulos de inves- 1 — É obrigatória a constituição de uma reserva para
timento deve ser precedida de uma auditoria externa à a educação cooperativa e a formação cultural e técnica
cooperativa, sem prejuízo do regime legalmente previsto dos cooperadores, dos trabalhadores da cooperativa e da
para esta modalidade de emissão. comunidade.
6596 Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015
2 — Revertem para esta reserva, na forma constante no 2 — Não pode proceder -se à distribuição de excedentes
n.º 2 do artigo anterior: entre os cooperadores, nem criar reservas livres, antes de
se terem compensado as perdas dos exercícios anteriores
a) A parte das joias que não for afetada à reserva legal;
ou, tendo -se utilizado a reserva legal para compensar es-
b) A parte dos excedentes anuais líquidos provenientes
sas perdas, antes de se ter reconstituído a reserva ao nível
das operações com os cooperadores que for estabelecida
anterior ao da sua utilização.
pelos estatutos ou pela assembleia geral, numa percenta-
gem que não pode ser inferior a um por cento;
c) Os donativos e os subsídios que forem especialmente
CAPÍTULO VI
destinados à finalidade da reserva;
d) Os resultados anuais líquidos provenientes das ope- Uniões, federações e confederações
rações realizadas com terceiros que não forem afetados a
outras reservas. Artigo 101.º
3 — As formas de aplicação desta reserva são determi- Uniões, federações e confederações
nadas pela assembleia geral.
1 — As uniões, federações e confederações de coopera-
4 — O órgão de administração deve integrar anual-
tivas adquirem personalidade jurídica com o registo da sua
mente no plano de atividades um plano de formação para
constituição, aplicando -se -lhe, em tudo o que não estiver
aplicação desta reserva.
especificamente regulado neste capítulo, as disposições
5 — Por decisão da assembleia geral, o órgão de admi-
aplicáveis às cooperativas do primeiro grau.
nistração de uma cooperativa pode entregar, no todo ou em
2 — Sem prejuízo de as federações e confederações
parte, o montante desta reserva a uma cooperativa de grau
terem de preencher os requisitos necessários para serem
superior, sob a condição desta prosseguir a finalidade da
reconhecidas como representantes da parte do sector coo-
reserva em causa e de ter um plano de atividades em que
perativo que a cada uma corresponda, todas as estruturas
aquela cooperativa seja envolvida.
cooperativas de grau superior representam legitimamente
6 — Por decisão da assembleia geral, pode igualmente
as entidades que as integram, direta e indiretamente, e os
ser afetada pelo órgão de administração a totalidade ou
uma parte desta reserva a projetos de educação e formação respetivos membros.
que, conjunta ou separadamente, impliquem a cooperativa
em causa e: Artigo 102.º
a) Outra ou outras cooperativas; Uniões
b) Uma ou mais entidades da economia social;
1 — As uniões de cooperativas resultam do agrupamento
c) Uma ou mais pessoas coletivas de direito público.
de, pelo menos, duas cooperativas do primeiro grau.
2 — As uniões de cooperativas podem agrupar -se entre
7 — A reserva de educação e formação cooperativas
si e com cooperativas do primeiro grau, sob a forma de
não responde pelas dívidas da cooperativa perante tercei-
uniões.
ros, mas apenas pelas obrigações contraídas no âmbito da
atividade a que está adstrita.
Artigo 103.º
Artigo 98.º Competências das uniões
Outras reservas As uniões têm finalidades de natureza económica, so-
cial, cultural e de assistência técnica aos seus membros,
1 — A legislação complementar aplicável aos diversos
podendo, nos termos da lei e com observância dos princí-
ramos do sector cooperativo ou os estatutos podem prever
pios cooperativos, exercer qualquer atividade.
a constituição de outras reservas, devendo, nesse caso,
determinar o seu modo de formação, de aplicação e de
Artigo 104.º
liquidação.
2 — Pode igualmente ser decidida em assembleia geral Direito de voto
a constituição de outras reservas, aplicando -se o disposto
1 — Os estatutos podem atribuir a cada uma das coope-
na parte final do número anterior.
rativas aderentes um número de votos determinado, quer
em função do número dos seus cooperadores, quer em
Artigo 99.º
função de qualquer outro critério objetivo que, de acordo
Insuscetibilidade de repartição com o princípio democrático, obtenha a aprovação maio-
ritária dos membros da união.
Todas as reservas obrigatórias, bem como as que resul-
2 — O número de votos é anualmente apurado pela
tem de excedentes provenientes de operações com tercei-
assembleia geral que aprovar o relatório de gestão e as
ros, são insuscetíveis de qualquer tipo de repartição entre
contas do exercício do ano anterior.
os cooperadores e membros investidores.
Artigo 105.º
Artigo 100.º
Órgãos das uniões
Distribuição de excedentes
São órgãos das uniões de cooperativas os previstos
1 — Os excedentes anuais líquidos, com exceção dos
para as cooperativas de primeiro grau, com as seguintes
provenientes de operações realizadas com terceiros, que
adaptações:
restarem depois do eventual pagamento de juros pelos
títulos de capital e das reversões para as diversas reservas, a) A assembleia geral é constituída por titulares de ór-
poderão retornar aos cooperadores. gão de administração ou por delegados das cooperativas
Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015 6597
filiadas, podendo os estatutos determinar que apenas um podendo, nos termos da lei e com observância dos prin-
dos representantes possa usar da palavra e votar e sendo cípios cooperativos, exercer qualquer atividade, designa-
a respetiva mesa eleita de entre os membros das coope- damente:
rativas filiadas para um mandato de duração igual ao dos
a) Representar, defender e promover os interesses das
outros órgãos;
organizações membros, os cooperadores membros destas
b) Os órgãos de administração e de fiscalização têm
e o sector cooperativo;
natureza colegial e são compostos por pessoas singulares
b) Prestar serviços de carácter económico e social aos
membros das cooperativas filiadas.
seus membros;
c) Promover e incentivar a intercooperação entre os
Artigo 106.º
respetivos membros e os diversos ramos do sector coo-
Federações perativo;
d) Fomentar e promover a formação e educação coope-
1 — As federações resultam do agrupamento de coope-
rativas podendo gerir as reservas de educação e formação
rativas ou simultaneamente de cooperativas e de uniões que
dos membros;
pertençam ao mesmo ramo do sector cooperativo.
e) Difundir os valores e princípios cooperativos e pro-
2 — A legislação complementar pode prever a cons-
mover o modelo cooperativo;
tituição de federações dentro do mesmo ramo do sector
f) Negociar e celebrar convenções coletivas de trabalho;
cooperativo, nos termos do número anterior, que resultem
g) Mediar a resolução de conflitos entre os seus mem-
do agrupamento de membros que desenvolvam a mesma
bros e entre estes e os cooperadores.
atividade económica.
3 — As federações de cooperativas só podem repre-
sentar o respetivo ramo do sector cooperativo, quando
CAPÍTULO VII
fizerem prova de que possuem como membros mais de
cinquenta por cento das cooperativas de primeiro grau Da fusão, cisão, transformação, dissolução
definitivamente registadas do ramo correspondente ao e liquidação das cooperativas
objeto social da federação.
4 — No caso de ser necessário para o seu desenvol-
SECÇÃO I
vimento e havendo uma conexão relevante entre os seus
objetivos: Fusão, cisão e transformação
a) Podem fundir -se numa única federação, duas ou mais
Artigo 109.º
federações de ramos diferentes;
b) Pode aderir a uma federação, desde que esta a aceite, Formas de fusão de cooperativas
uma cooperativa do primeiro grau de um ramo diferente;
1 — A fusão de cooperativas pode operar- se por criação
c) Pode aderir a uma federação, desde que esta a aceite,
de nova cooperativa e por incorporação.
uma união que abranja cooperativas pertencentes a um
2 — Verifica -se a fusão por criação de nova coopera-
ramo diferente.
tiva, quando duas ou mais cooperativas, com a simultâ-
nea extinção da sua personalidade jurídica, constituem
5 — É aplicável às federações de cooperativas, com
uma nova cooperativa, assumindo a nova cooperativa
as devidas adaptações, o disposto nos artigos 99.º a 101.º
a totalidade dos direitos e obrigações das cooperativas
deste Código.
fundidas.
Artigo 107.º 3 — Verifica -se a fusão por incorporação, quando uma
ou mais cooperativas, em simultâneo com a extinção da sua
Confederações
personalidade jurídica, passam a fazer parte integrante de
1 — As confederações de cooperativas resultam do
uma outra cooperativa, que assume a totalidade dos direitos
agrupamento, a nível nacional, de cooperativas de grau
e obrigações das cooperativas incorporadas.
superior, podendo, a título excecional, agrupar cooperativas
4 — A fusão de cooperativas só pode ser validamente
do primeiro grau, considerando- se representativas do sector
efetivada por decisão de, pelo menos, dois terços dos
cooperativo as que fizerem prova de que integram, pelo
votos dos cooperadores presentes ou representados
menos, cinquenta por cento das federações definitivamente
em assembleia geral extraordinária convocada para
registadas do ramo ou ramos correspondentes ao objeto
esse fim.
social da confederação.
5 — Mediante prévio parecer favorável da Coopera-
2 — É aplicável às confederações de cooperativas, com
tiva António Sérgio para a Economia Social (CASES),
as devidas adaptações, o disposto nos artigos 99.º a 102.º
as cooperativas de grau superior podem requerer ju-
deste Código.
dicialmente a fusão por incorporação de uma ou mais
3 — Os órgãos das confederações são os previstos para
cooperativas numa terceira, que assume a totalidade
as cooperativas do primeiro grau, sendo a mesa da assem-
dos direitos e obrigações de cooperativas que naquelas
bleia geral, o órgão de administração e o conselho fiscal
estejam integradas ou com as quais tenham uma co-
compostos por pessoas singulares membros das estruturas
nexão relevante, quando ocorra alguma das seguintes
cooperativas que integram a confederação.
circunstâncias:
Artigo 108.º a) Se verifique por um período superior a 12 meses a
inexistência ou inatividade dos órgãos sociais, assim como
Competências das federações e confederações
a impossibilidade de os eleger;
As federações e confederações têm finalidades de re- b) Sejam desenvolvidas de forma reiterada atividades
presentação, de coordenação e de prestação de serviços, alheias ao objeto da cooperativa.
6598 Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015
Artigo 110.º 3 — Nos casos de impossibilidade insuperável da pros-
secução do objeto ou de falta de coincidência entre o objeto
Cisão de cooperativas
efetivamente prosseguido e o objeto expresso nos estatutos,
1 — Verifica -se a cisão de uma cooperativa sempre que bem como nos casos a que se refere a alínea d) do n.º 1,
nesta se opere divisão dos seus membros e património, a dissolução é declarada em procedimento administrativo
com a consequente criação de uma ou mais cooperativas de dissolução, instaurado a requerimento da cooperativa,
novas. de qualquer cooperador ou seu sucessor, sem prejuízo do
2 — A cisão é integral ou parcial, conforme simulta- disposto no n.º 2 do artigo 114.º
neamente se verificar, ou não, a extinção da cooperativa 4 — Nos casos a que se referem as alíneas i), j) e k) do
original. n.º 1, a dissolução é declarada em procedimento admi-
3 — É aplicável à cisão de cooperativas o disposto no nistrativo de dissolução, instaurado oficiosamente pelo
n.º 4 do artigo anterior. serviço de registo competente.
Artigo 111.º Artigo 113.º
Nulidade da transformação Processo de liquidação e partilha
É nula a transformação de uma cooperativa em qualquer 1 — A dissolução da cooperativa, qualquer que seja o
tipo de sociedade comercial, sendo também feridos de motivo, implica a nomeação de uma comissão liquidatá-
nulidade os atos que contrariem ou iludam esta proibição ria, encarregada do processo de liquidação do respetivo
legal. património.
2 — A assembleia geral que deliberar a dissolução deve
SECÇÃO II
eleger a comissão liquidatária, a quem confere os poderes
Dissolução e liquidação necessários para, dentro do prazo que lhe fixar, proceder
à liquidação.
Artigo 112.º 3 — Aos casos de dissolução previstos nas alíneas a) a
e) e i) a k) do n.º 1 do artigo anterior é aplicável o regime
Dissolução jurídico do procedimento de liquidação por via adminis-
1 — As cooperativas dissolvem -se por: trativa de entidades comerciais.
4 — Nos casos em que tenha ocorrido dissolução ad-
a) Esgotamento do objeto, impossibilidade insuperável
ministrativa promovida por via oficiosa, a liquidação é
da sua prossecução ou falta de coincidência entre o objeto
igualmente promovida oficiosamente pelo serviço de re-
real e o objeto expresso nos estatutos;
gisto competente.
b) Decurso do prazo, se tiverem sido constituídas tem-
5 — Ao caso de dissolução previsto na alínea g) do
porariamente;
n.º 1 do artigo anterior é aplicável, com as necessárias
c) Verificação de qualquer outra causa extintiva prevista
adaptações, o Código da Insolvência e da Recuperação
nos estatutos;
de Empresas.
d) Diminuição do número de membros abaixo do
6 — Aos casos de dissolução previstos na alínea h)
mínimo legalmente previsto, por um período de tempo
do n.º 1 do artigo anterior é aplicável, com as neces-
superior a doze meses e desde que tal redução não seja
sárias adaptações, o regime do processo de liquidação
temporária ou ocasional;
judicial de sociedades constante do Código do Processo
e) Fusão por integração, por incorporação ou cisão in-
Civil.
tegral;
7 — Feita a liquidação total, deve a comissão liquida-
f) Decisão da assembleia geral;
tária apresentar as contas à assembleia geral, ao serviço
g) Decisão judicial transitada em julgado que declare a
de registo competente ou ao tribunal, conforme os casos,
insolvência da cooperativa;
organizando, sob a forma de mapa, um projeto de partilha
h) Decisão judicial transitada em julgado que verifique
do saldo, nos termos do artigo seguinte.
que a cooperativa não respeita no seu funcionamento os
8 — A última assembleia geral, o serviço de registo
princípios cooperativos, que utiliza sistematicamente meios
competente ou o tribunal, conforme os casos, designam
ilícitos para a prossecução do seu objeto ou que recorre
quem deve ficar depositário dos livros, papéis e documen-
à forma de cooperativa para alcançar indevidamente be-
tos da cooperativa, os quais devem ser conservados pelo
nefícios legais;
prazo de cinco anos.
i) Omissão de entrega da declaração fiscal de rendimen-
tos durante dois anos consecutivos comunicada pela admi-
Artigo 114.º
nistração tributária ao serviço de registo competente;
j) Comunicação da ausência de atividade efetiva veri- Destino do património em liquidação
ficada nos termos da legislação tributária, efetuada pela
1 — Uma vez satisfeitas as despesas decorrentes do
administração tributária junto do serviço de registo com-
próprio processo de liquidação, o saldo obtido por este é
petente;
aplicado, imediatamente e pela seguinte ordem, a:
k) Comunicação da declaração oficiosa de cessação de
atividade nos termos previstos na legislação tributária, a) Pagar os salários e as prestações devidas aos traba-
efetuada pela administração tributária junto do serviço do lhadores da cooperativa;
registo competente; b) Pagar os restantes débitos da cooperativa, incluindo
o resgate dos títulos de investimento, das obrigações e
2 — Nos casos de esgotamento do objeto e nos que se de outras prestações eventuais dos membros da coo-
encontram previstos nas alíneas b), c), e) e f) do número perativa;
anterior, a dissolução é imediata. c) Resgatar os títulos de capital.
Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015 6599
2 — O montante da reserva legal, estabelecido nos ter- b) Utilizem sistematicamente meios ilícitos para a pros-
mos do artigo 96.º, que não tenha sido destinado a cobrir secução do seu objeto; ou
eventuais perdas de exercício e não seja suscetível de apli- c) Recorram à forma de cooperativa para alcançar in-
cação diversa, pode transitar com idêntica finalidade, para devidamente benefícios fiscais ou outros atribuídos por
a nova entidade cooperativa que se formar na sequência de entidades públicas.
fusão ou de cisão da cooperativa em liquidação.
3 — Quando à cooperativa em liquidação não suceder 2 — A CASES deve requerer, junto do serviço de registo
nenhuma entidade cooperativa nova, a aplicação do saldo competente, o procedimento administrativo de dissolução
de reservas obrigatórias reverte para outra cooperativa, das cooperativas cuja atividade não coincida com o objeto
preferencialmente do mesmo município, a determinar pela expresso nos estatutos
federação ou confederação representativa da atividade 3 — As entidades que tomem as decisões indicadas nas
principal da cooperativa. alíneas g) a k) do n.º 1 do artigo 112.º do presente Código
4 — Às reservas constituídas nos termos do artigo 98.º devem comunicar à CASES, trimestralmente, a identifi-
deste Código é aplicável, em matéria de liquidação, e no cação das cooperativas dissolvidas.
caso de os estatutos nada disporem, o estabelecido nos
números 2 e 3 deste artigo.
CAPÍTULO IX
CAPÍTULO VIII Disposições finais e transitórias
Da Cooperativa António Sérgio para a Economia
Artigo 119.º
Social (CASES)
Aplicação do Código Cooperativo às cooperativas existentes
Artigo 115.º
1 — As cláusulas estatutárias que regem as cooperativas
Atribuições da CASES constituídas ao abrigo da legislação anterior à entrada em
1 — Compete à Cooperativa António Sérgio para a vigor das alterações ao Código Cooperativo e que tenham
Economia Social, abreviadamente designada por CASES, deixado por elas de vigorar consideram -se automatica-
fiscalizar, nos termos da lei, a utilização da forma coopera- mente substituídas pelas novas disposições do Código
tiva, com respeito pelos princípios cooperativos e normas Cooperativo aplicáveis, sem prejuízo das alterações que
relativos à sua constituição e funcionamento. vierem a ser deliberadas pelos membros.
2 — Incumbem ainda à CASES as atribuições e as com- 2 — As denominações em vigor dos órgãos sociais coo-
petências previstas no respetivo Estatuto, no presente Có- perativos não necessitam obrigatoriamente de ser alteradas
digo e na legislação complementar aplicável aos diversos para efeitos do presente Código.
ramos do sector cooperativo.
Artigo 120.º
Artigo 116.º
Benefícios fiscais e financeiros
Atos de comunicação obrigatória Os benefícios fiscais e financeiros das cooperativas,
As cooperativas estão obrigadas a remeter à CASES: previstos pela Constituição, são objeto de legislação au-
tónoma.
a) Cópia dos atos de constituição e de alteração dos
estatutos, até 30 dias após o registo;
Artigo 121.º
b) Cópia dos relatórios anuais de gestão e dos docu-
mentos anuais de prestação de contas, até 30 dias após a Contraordenações
sua aprovação;
1 — Constitui contraordenação, punível com coima de
c) Cópia do balanço social, quando, nos termos legais,
€ 250 euros a € 25.000 euros, a violação do disposto no
for obrigatória a sua elaboração, até 30 dias após a sua
n.º 2 do artigo 16.º
elaboração.
2 — Constitui contraordenação punível com coima de
Artigo 117.º € 250 euros a € 2.500 euros a violação do disposto no
artigo 114.º
Credenciação
3 — A instrução do processo de contraordenação e a
1 — Compete à CASES emitir, anualmente, credencial
aplicação da respetiva coima competem à CASES.
comprovativa da legal constituição e regular funciona-
4 — A afetação do produto da coima faz -se da seguinte
mento das cooperativas.
forma:
2 — O apoio técnico e financeiro às cooperativas por
parte de entidades públicas fica dependente da credencial a) 40 % para a CASES;
emitida pela CASES. b) 60 % para o Estado.
Artigo 118.º
Artigo 122.º
Dissolução das cooperativas
Revogação e entrada em vigor
1 — A CASES deve requerer, através do Ministério
1 — É revogado o Código Cooperativo, aprovado pela
Público, junto do tribunal competente, a dissolução das
Lei n.º 51/96, de 7 de setembro, alterada pelos Decretos-
cooperativas que:
-Leis n.os 343/98, de 6 de novembro, 131/99, de 21 de
a) Não respeitem, na sua constituição ou funcionamento, abril, 108/2001, de 6 de abril, 204/2004, de 19 de agosto,
os princípios cooperativos; ou 76 -A/2006, de 29 de março e 282/2009, de 7 de outubro;
6600 Diário da República, 1.ª série — N.º 169 — 31 de agosto de 2015
bem como toda a legislação vigente que contrarie o dis- c) [...];
posto na presente lei. d) [...];
2 — A presente lei entra em vigor no trigésimo dia após e) [...];
a sua publicação. f) Unidade Ministerial de Compras.
Aprovada em 22 de julho de 2015.
2 — As unidades referidas nas alíneas a) a f) do nú-
A Presidente da Assembleia da República, Maria da mero anterior são dirigidas por diretores de serviços,
Assunção A. Esteves. cargos de direção intermédia de 1.º grau.
Promulgada em 20 de agosto de 2015.
Artigo 2.º
Publique -se.
[...]
O Presidente da República, ANÍBAL CAVACO SILVA.
[...]:
Referendada em 24 de agosto de 2015.
a) [...];
Pelo Primeiro- Ministro, Paulo Sacadura Cabral Portas, b) [...];
Vice -Primeiro -Ministro. c) [...];
d) [...];
e) [...];
f) [...];
MINISTÉRIOS DAS FINANÇAS E DO AMBIENTE,
g) [...];
ORDENAMENTO DO TERRITÓRIO E ENERGIA h) [...];
i) [...];
Portaria n.º 264/2015 j) [Anterior alínea k).]
k) [Anterior alínea l).]
de 31 de agosto l) [Anterior alínea m).]
O Decreto -Lei n.º 153/2015, de 7 de agosto, procedeu à
primeira alteração ao Decreto -Lei n.º 23/2012, de 1 de fe- Artigo 3.º
vereiro, à primeira alteração ao Decreto -Lei n.º 54/2014, de
[...]
9 de abril, e à primeira alteração ao Decreto Regulamentar
n.º 30/2012, de 13 de março, no sentido de estabelecer a [...]:
prestação centralizada de serviços comuns, nos domínios
a) [...];
da gestão dos recursos humanos, financeiros, patrimoniais
b) [...];
e do apoio jurídico e de contencioso, aos serviços da ad-
c) [Anterior alínea d).]
ministração direta integrados no MAOTE, sem prejuízo
d) [Anterior alínea e).]
das atribuições próprias destes últimos.
e) [Anterior alínea f).]
Nos termos do Decreto- Lei n.º 54/2014, de 9 de
f) [Anterior alínea g).]
abril, com as alterações introduzidas pelo Decreto -Lei
g) [Anterior alínea h).]
n.º 153/2015, de 7 de agosto, a referida prestação centrali-
zada de serviços passa a constituir atribuição da Secretaria-
Artigo 4.º
-Geral do MAOTE (SG MAOTE).
Importa agora, no desenvolvimento desse decreto -lei, [...]
ajustar a estrutura nuclear da SG MAOTE, estabelecida
[...]:
pela Portaria n.º 125/2014, de 25 de junho, ao referido
alargamento de atribuições, a par de uma melhor ade- a) [...];
quação da distribuição de algumas competências entre as b) [...];
unidades orgânicas. c) [...];
Assim: d) [...];
Ao abrigo do disposto nos n.os 4 e 5 do artigo 21.º da Lei e) [...];
n.º 4/2004, de 15 de janeiro, manda o Governo, pela Minis- f) [...];
tra de Estado e das Finanças e pelo Ministro do Ambiente, g) [Anterior alínea i).]
Ordenamento do Território e Energia, o seguinte: h) [Anterior alínea l).]
i) [Anterior alínea k).]
Artigo 1.º j) [...].
Alteração à Portaria n.º 125/2014, de 25 de junho
Artigo 5.º
1 — São alterados os artigos 1.º, 2.º, 3.º, 4.º, 5.º e 6.º da
Portaria n.º 125/2014, de 25 de junho, que passam a ter a [...]
seguinte redação: [...]:
«Artigo 1.º
a) [...];
[...] b) [...];
c) [...];
1 — [...]:
d) [...];
a) [...]; e) [...];
b) [...]; f) [...];
